Tudo começou no final do ano de 1985 quando o autor, Masami Kurumada, iniciou a série originalmente chamada Saint Seiya. A primeira aparição aconteceu no dia 19 de novembro de 1985, em anúncio nas páginas da edição 51/85 da revista Weekly Shonen Jump (uma espécie de revista semanal publicada pela Shueisha). Mas foi na edição 01/86, publicada no dia 3 de dezembro de 1985 que o primeiro capítulo foi publicado. Cada revista tinha aproximadamente 400 páginas, com diversas histórias (a maioria era em preto e branco) e os capítulos dos Cavaleiros do Zodíaco foram publicadas até o ano de 1990.

No Japão existem duas regras quando um mangá faz sucesso: lançar uma compilação completa (tankobon), com apenas a série em questão, e lançá-la em anime (desenho animado japonês). Saint Seiya rendeu 28 volumes tankobon com cerca de 200 páginas cada um. Com o passar do tempo novas recompilações foram sendo lançadas, chegando até uma edição de luxo para colecionadores (chamada de Kanzenban, com algumas páginas coloridas inclusive). O mangá foi dividido em sagas, de acordo com a história:

• Santuário

• Blue Warriors (história solo do personagem Hyoga de Cisne)

• Poseidon

• Hades

O sucesso foi tão grande que no mesmo ano de sua criação, Saint Seiya começou a ser produzido em anime. A empresa responsável pela produção foi a Toei Animation e o primeiro episódio foi ao ar no dia 11 de outubro de 1986, pela TV japonesa ASAHI (todos os sábados às 19h). A série de TV clássica teve 114 episódios e foi dividida nas sagas:

• Santuário (episódio 1 ao 73)

• Asgard (episódio 74 ao 99)

• Poseidon (episódio 100 ao 114)

O grande detalhe da produção do anime foi que a Toei Animation foi obrigada a aumentar a história, inventando novos personagens, prolongando certas lutas e até mesmo criando uma nova saga. Tudo isso devido ao fato de que quando o anime começou a ser produzido, o mangá não estava finalizado ainda.

O último episódio foi exibido no dia 1 de abril de 1989, iniciando meses depois uma reprise completa.

O sucesso gerou, na época, também 4 filmes (Éris, Durval, Abel e Lúcifer).

Infelizmente a Saga de Hades (considerada por muitos fãs a melhor saga) não foi produzida em anime na época. Na ocasião do término da Saga de Poseidon em anime, a Saga de Hades ainda estava sendo desenvolvida por Kurumada no mangá. Desta forma, a Toei Animation não conseguiu chegar num acordo para produção. É importante citar que a série não vinha mais tendo a mesma audiência de antes, fator decisivo também para a não produção de Hades em anime. Fãs do mundo inteiro ficaram decepcionados e tentaram realizar campanhas, mas sem sucesso.

Em 2001, um desenhista francês chamado Jérôme Alquié produziu dois trailers da Saga de Hades (baseado na história do mangá). O trailer foi exibido no evento de Toulon, na França, em 2001, e a Toei Animation estava lá para conferir (representada pelo Shingo Araki, o principal desenhista do anime). O sucesso foi inevitável e os trailers espalharam-se rapidamente pela Internet.

A Toei Animation nunca pronunciou-se oficialmente sobre o assunto, porém em novembro de 2002 ela finalmente lançou o primeiro episódio da Saga de Hades. O formato escolhido foi o OVA (Original Video Animation), com exibição via pay-per-view na tv japonesa e em seguida diretamente em DVD. Todos pensavam que Jêróme Alquié faria parte do staff, porém isso não aconteceu. Até hoje ninguém sabe a real influência que o francês teve sobre a Toei Animation, mas para os fãs ele é considerado um herói.

À partir de 2002, o Japão redescobriu Saint Seiya. Para Hades, inicialmente foram produzidos 13 OVAs, referentes a toda Fase Santuário de Hades.

Em 2002, também, surgiu um novo mangá: o Episódio G. Ele conta com o roteiro de Masami Kurumada, mas o traço é de Megumu Okada, o que despertou desinteresse de boa parte dos antigos fãs (traço muito diferente). Com o passar do tempo, o mangá foi evoluindo e ganhando respeito por parte da maioria dos fãs. Teve sua conclusão em 2013.

No dia 14 de fevereiro de 2004 um novo longa metragem, intitulado Tenkai Hen - Josô - Overture (Prólogo do Céu - Abertura) foi lançado no Japão. Com isso os fãs acreditavam que a tão sonhada Saga de Zeus poderia ser produzida rapidamente, fato que não aconteceu na época. Inicialmente previsto para ser uma trilogia, este filme acabou não tendo a audiência esperada e isso desencadeou mudanças no futuro da franquia.

No final de 2005, a Toei Animation começou a produzir a Fase Inferno de Hades, mas ela foi dividida em duas partes: a primeira com 6 episódios e a segunda com 6 episódios também. Os 6 primeiros episódios foram lançados até fevereiro de 2006 e 6 episódios finais foram lançados até fevereiro de 2007!

Em 2006, Masami Kurumada surpreendeu ao anunciar o lançamento de dois novos mangás: o Lost Canvas, com desenhos da Shiori Teshirogi, e o Next Dimension, com desenhos dele mesmo (só que desta vez totalmente coloridos), dando indícios que a tão sonhada Saga do Céu (ou Saga de Zeus) poderia acontecer, numa continuação direta e oficial da Saga de Hades. Em um primeiro momento, ambos os mangás contam a mesma história, só que sob pontos de vistas diferentes. Lost Canvas foi concluído em 2016, com diversos capítulos especiais sendo publicado até hoje de forma bem esporádica. Next Dimension continua em produção, mas os fãs amargam diversos períodos de hiato, sem uma periodicidade definida para a publicação dos episódios.

Em 2008, finalmente, a Saga de Hades foi concluída com 6 OVAs referentes a Fase Elíseos.

Em 2009, o Lost Canvas ganhou a sua versão em anime, pela TMS. A primeira temporada teve 13 OVAs e durou até o primeiro semestre de 2010. A segunda temporada foi lançada em 2011 e teve mais 13 OVAs também. Infelizmente não existe terceira temporada em anime e nem previsão para isso, já que o a série continua como cancelada no Japão.	

No começo de 2012, tivemos o lançamento da série Ômega, voltada para um público mais infantil, em uma tentativa de renovar o público da série. Foram duas temporadas, pela Toei Animation, totalizando 97 episódios.

Em 2013 a editora japonesa Akita Shoten anunciou um novo mangá dos Cavaleiros do Zodíaco. Intitulado Saintia Shô (Saintia é uma referência a uma classe de jovens garotas que lutam por Atena), ele tem Chimaki Kuori como a mangaká responsável.

Em 2014 um filme em Computação Gráfica, focado na luta nas Doze Casas do Zodíaco e intitulado Legend of Sanctuary (A Lenda do Santuário) foi lançado pela Toei Animation, sendo exibido nos cinemas em inclusive.

Em 2015 fomos surpreendidos com o lançamento do anime Alma de Ouro (Soul of Gold). Este é focado exclusivamente nos Cavaleiros de Ouro e a Toei Animation utilizou uma brecha da história do Muro das Lamentações para encaixar o novo anime, agradando em cheio os fãs.

Em 2018 foi a vez de Saintia Shô ganhar versão em anime pela Toei Animation. Apenas 10 episódios foram produzidos, mas os fãs não receberam bem esta versão animada, já que foi muito corrida e com animação bastante contestada.

Em 2019 um remake/reboot da série foi produzido pela Netflix, em parceria com a Toei Animation. A primeira temporada possui 12 episódios, sendo a primeira leva de 6 lançada em 2019 e 6 restantes em 2020.